---
id: 20210203232513
title: "L'intolérance des réseaux sociaux"
date: 02/08/2021
author:
  - Joseph Garnier
keywords:
  -social networks
  -réseaux sociaux
lang: fr-FR
reference-section-title: Références
access: public
---

# L'intolérance des réseaux sociaux

Bien qu’avant de découvrir les [jardins numériques]([[cultiver_ses_idees_avec_un_jardin_numerique.md]]) je m'étais résigné à ne pas disposer de solutions satisfaisantes pour l'écriture et la conservation des notes , il m'apparaissait toutefois acquis, il y a quelque temps encore, que les réseaux sociaux, en particulier Twitter et Facebook, étaient un bon moyen de partager ses réflexions au public pour engager des débats et des discussions. Dans la mesure où l'on a tendance à s'y exprimer comme à l'oral, il y a une forme de tolérance vis-à-vis des contenus sans plans ni structures, un peu brutes, et écrits spontanément sans travail sur le style et la forme. Évidemment il ne s'agit pas s'y publier n'importe quoi, puisque dans un espace public chacun est responsable de ses propos. D'autant que je m'impose une éthique qui, d'une part, m'interdit de m'exprimer sur un sujet que je n'ai pas au moins un peu étudié sérieusement au préalable, et d'autre part, m'interdit de diffuser des messages qui pourraient blesser quelqu'un (attaquons et discutons des idées, pas des gens). Mais dans mon propos je fais bien référence à des réflexions et des idées *ex materia* qui s'inspireraient et découleraient de lectures, d'écoutes ou de quelconques sources sérieuses étudiées au préalable, pas de réflexions qui viendraient de rumeurs ou de sources douteuses. Malheureusement, cette forme de tolérance sur les réseaux sociaux n'est, de mon expérience, qu'apparente, et pour les fréquenter assidûment, mon regard qui les voyait comme un moyen adapté pour diffuser ses idées et de discuter a évolué.

En effet, si les utilisateurs acceptent, dans une certaine proportion, les fautes d'orthographes, les discours un peu tordus, les mots manquants et autres aspects sur la forme, ce n'est en revanche pas le cas sur le reste. Evidemment je relate ici mon expérience et chacun a la sienne, mais que ce soit à propos du choix du sujet, sur le fond, sur le moment où le message a été publié, sur les auteurs mobilisés, ou que sais-je encore, il y aura presque toujours quelqu'un pour déclencher une tempête morale, pour s'indigner, ou pour remettre en cause un mot ou une expression quand bien même il ne connaissait pas le sujet trois minutes avant de voir le post (faire ce qu'on appelle de l'ultracrépidarianisme). Sur les réseaux sociaux la nuance n'existe pas, l'humilité non plus, le pluralisme des opinions est difficilement toléré, et il y subsiste une injonction à se positionner pour ou contre n'importe quel sujet. Les gens sont dopés aux "likes" et aux récompenses sociales, de toute manière l'algorithme des plateformes ne fait qu'encourager ces comportements. Ces outils peuvent même devenir un piège pour soi-même (je m'inclus dedans), quand petit-à-petit on n'écrit plus pour ses idées, mais pour ses abonnés et les récompenses sociales. On y perd son âme.

Pourtant, je mentirais en disant que je ne trouve aucuns points positifs aux réseaux sociaux. Aussi bien utiles pour un usage professionnel que personnel, ils permettent de militer, de diffuser plus largement un message, de se divertir (les mèmes c'est quand même quelque chose), d'approcher des personnes qu'aucune circonstance de la vie n'aurait probablement rendu possible (la contrainte physique n'est plus un problème et la barrière sociale a disparue, pour le meilleur et pour le pire), de se tenir informé des actualités d'institutions, de personnes, d'organismes et d'associations dans les domaines politiques, économiques, sanitaires, etc, de découvrir de nouveaux domaines d'études, ou encore de s'émouvoir sur des anecdotes et des histoires brillamment racontées.

Toutefois, je maintiens qu'ils ne sont structurellement adaptés ni aux débats, ni aux discussions (ni même à l’apprentissage, mais ce n’est pas le sujet du présent texte). C'est dommage, parce que parmi les messages postés certains peuvent être tout à fait bienveillants, constructifs et engageants, mais quand même sur des sujets non clivants, non engagés, complètement banals, purement techniques et éloignés d'un quelconque impact sociétal les insultes et les réactions de haine surgissent, on en conclue assez rapidement à la toxicité des réseaux sociaux. Pour ma part, s'ajoute à ce constat celui de la perte de temps qui n'est compensée ni par les bons côtés, ni par les bénéfices que je peux tirer des réseaux sociaux (et sur ce point je rejoins complètement l'avis de David Louapre [-@Louapre2020], un vulgarisateur scientifique dont j'apprécie beaucoup le travail). D’ailleurs à ce propos, lorsque vous sortirez de votre prochaine session Twitter ou Facebook, posez-vous ces questions à vous-même : “qu’ai-je appris ou découvert de plus par rapport à avant de me connecter, qu’ai-je gagné, qu’en ai-je tiré ? “Est-ce que mon temps de cerveau a été alloué à l’activité la plus satisfaisante ou la plus gratifiante par rapport aux alternatives (jeu, lecture, création, etc) ?”.

Malgré ces reproches je continue de les utiliser, mais différemment. En constituant des listes d’abonnements thématiques, je m’en sers (principalement Twitter et Facebook en réalité) dorénavant comme d’un flux d’informations parmi d’autres sources en donnant une priorité d’abonnement à des comptes informatifs, comme d’un outil de diffusion de mes projets et articles, comme d’un moyen d’entrer en contact avec des personnes ciblées, et enfin comme d’un moyen de militer ou de me divertir avec des comptes humoristiques. Mais désormais, ce qui a changé dans ma pratique est un refus de participer à des débats ou échanges publiques et de m’abonner à des comptes qui font de l’indignation morale leur spécialité, malgré parfois quelques contenus intéressants. Par contre, je reste entièrement accessible par messagerie privée.
